# 系统目录结构
- / 跟分区，所有文件和目录的起始点。只有root用户对此目录拥有写权限
- /etc 配置文件 包含所有应用程序的配置文件，也包含启动、关闭某个特定程序的脚本，比如/etc/passwd, /etc/init.d/network等
- /boot 存放linux系统启动时需要加载的文件，kernel，grub等文件都存放在此
- /var 一个可增长的目录，包含经常变的文件。例如：/var/log(系统日志)，/var/lib(包文件)
- /root 管理员所有数据。 root用户的家目录。
- /temp 临时文件存储位置 不能存放重要的数据，系统会定时清理
- /usr 表示unix software source /usr/src 源代码目录
- /bin 命令， 此目录包含二进制可执行文件
- /sbin 系统命令，此目录中的命令主要供系统管理员使用，以进行系统维护。比如reboot，fdisk
- /mnt 挂载目录 挂载点，系统管理员可用于临时挂载系文件系统。挂载目录还有/media
- /dev 包含设备文件。终端设备，磁盘等等都被看作文件。
- /home 普通用户所有数据存放在这个目录下。
- /proc 是一个虚拟的目录，是系统内存的映射，可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
- /lib 存放系统的库文件
    - lib库包括动态运行库和静态库
    - lib***.a是静态库
    - lib***.so是动态库
    - 静态库在编译时被加载到二进制文件中
    - 动态库在运行时加载到进程的内存空间中
    - 这些库是为了让程序能够正常编译运行，类似windows下的.dll文件
- 本地管理员大多数情况下将额外的软件安装在/usr/local目录下，并符号连接在/usr/local/bin的主执行程序
- 系统的所有设置在/etc目录下
- 不要修改根目录下后者/usr下的任何内容
- 目录最好和linux 发布时保持一致
- 大多数工具和应用程序安装在目录：/bin,/usr/sbin,/sbin
- 所有的文件在单一的目录树下，没有所谓的驱动符。

#文件夹
## 创建
- mkdir -p dir/a/b： 递归创建

## 查看
- more 文件名 ：翻页查看 enter刷新一行 空格刷新一屏 q退出
- less 文件名 ：翻页查看 pageup上翻页，pagedown下翻页，空格下翻页，enter下翻行
- head 文件名：默认显示头10行，配参数`-n+数字`指定行数
- tail 文件名：默认倒数显示10行，配参数`-n+数字`指定行数，`-f`动态显示数据，用于查看日志

## 复制
- cp [-r] 源 目标：-r包含子目录和文件

## 删除
- rm [-rf] file/directory
    - -r 递归
    - -f 强制

# vim
- rpm -qf \` which vim\` ：查看which vim执行结果目录的包源？注意是\`不是'
- vim !$ ：执行上一次的最后一个目标参数
- 初始模式
|键值|说明|
|-|
|i|光标前插入|
|I|行首插入|
|a|光标后插入|
|A|行末插入|
|o|新建下行插入|
|O|新建上行插入|
|x|向后删除一个字符|
|X|向后删除一个字符|
|u|撤销操作|
|home/^|行首|
|end/$|行尾|
|p|粘贴|
|[数字]+dd|删除[数字]行|
|[数字]+yy|复制[数字]行|
|d+home/^|删除到行首|
|d+end/$ or shift+d|删除到行尾|
|y+home/^|复制到行首|
|y+end/$ or shift+y|复制到行尾|
|d+w|删除一个词，光标要在词头|
|y+w|复制一个词|

- 定位到某行
|键值|说明|
|-||
|gg|首行行首|
|G|最后一行行首|
|数字+gg|指定某一行首|

- 批量增加注释符号
1.先用光标定位起始位置
2.ctrl+v进入块模式，上或下移动光标选择区域
3.shift+i
4.插入注释符
5.ESC退出
- 批量删除注释符号
1.光标定位起始位置
2.ctrl+v进入快模式，上或下移动光标选择注释区域
3.按d，删除注释且退回命令模式

- 保存并退出 `ZZ`

- `/ + 内容` 查找内容
    - `n` 下一个
    - `N` 上一个
    - `:noh` 取消高亮
- `:set nu` 显示行号
- `set nonu` 不显示行号

# xmanager
- gnome-terminal 在xshell中新建图形化shell